---
sidebar_position: 1
---

# PCA Hub から利用を始める

## PCA Hub における PCA ID とは？

PCA Hub から利用を始める場合、PCA ID を特別に意識する必要はありません。  
PCA Hub には PCA ID が統合されているため、PCA Hub では常に PCA ID によってユーザーを認証します。  
詳しくは「ログインの流れ」メニューから、利用可能なログイン方法をご確認ください。

- [パスキーを使用した簡単なログイン方法](../ログインの流れ/パスキーを使用した簡単なログイン方法.md)
- [パスワードと認証コードを使用した２段階ログイン方法](../ログインの流れ/パスワードと認証コードを使用した２段階ログイン方法.md)
- [パスワードとバックアップコードを使用した２段階ログイン方法](../ログインの流れ/パスワードとバックアップコードを使用した２段階ログイン方法.md)

PCA Hub からユーザーを作成すると、PCA ID において PCA アカウントが作成され、PCA Hub ユーザーと紐づきます。  
パスキーやパスワード、バックアップコード等の認証情報は、PCA ID が管理し、PCA アカウントが保持します。  
複数の PCA Hub テナントを利用する場合であっても、１つの PCA アカウントを使い、一度のログイン操作でどのテナントも利用することができます。

## PCA Hub から PCA ID 機能を利用する

### 一般ユーザーが PCA ID 機能を利用する

#### セキュリティを設定する

ユーザー情報画面の［基本情報］タブから、ログイン方法の［設定］ボタンをクリックすると、ご自身の認証情報を設定できます。  
従来方式のパスワードやバックアップコードの他に、最新の方式としてパスキーを利用することができます。  

パスワードについて詳しくは、「[パスワードの作り方](../ご利用の前に/パスワードの作り方.md)」、「[パスワードを変更する](../一般ユーザー向け/パスワードを変更する.md)」をご確認ください。  
バックアップコードについて詳しくは、「[バックアップコードを発行する](../一般ユーザー向け/バックアップコードを発行する.md)」をご確認ください。  
従来方式のパスワードを使ったログイン方法は、「[パスワードと認証コードを使用した２段階ログイン方法](../ログインの流れ/パスワードと認証コードを使用した２段階ログイン方法.md)」、または「[パスワードとバックアップコードを使用した２段階ログイン方法](../ログインの流れ/パスワードとバックアップコードを使用した２段階ログイン方法.md)」をご確認ください。  

最新方式となるパスキーについて詳しくは、「[パスキーとは](../ご利用の前に/パスキーとは（パスキーの有効化）.md)」、「[パスキーを登録する](../一般ユーザー向け/パスキーを登録する.md)」をご確認ください。  
パスキーを使ったログイン方法は、「[パスキーを使用した簡単なログイン方法](../ログインの流れ/パスキーを使用した簡単なログイン方法.md)」をご確認ください。

#### サービス利用状況を確認する

ユーザー情報画面の［ログ情報］タブから［ログイン履歴を表示］ボタンをクリックすると、ご自身の利用状況を確認できます。  
詳しくは「[自身のサービス利用状況を確認する](../一般ユーザー向け/自身のサービス利用状況を確認する.md)」をご確認ください。

### テナント管理者が PCA ID 機能を利用する

#### ログイン状況を確認する

テナント管理画面の［ダッシュボード］メニューにおいて、［ログイン状況を確認］ボタンをクリックすると、PCA ID 組織内ユーザーの利用状況を確認できます。  
詳しくは「[ユーザーのサービス利用状況を確認する](../組織管理者向け/利用状況を確認する/ユーザーのサービス利用状況を確認する.md)」をご確認ください。

:::info 必要となる権限

ユーザーのサービス利用状況を確認するには「組織管理者」の権限が必要です。  
詳しくは「[権限と役割](../ご利用の前に/権限と役割.md)」をご確認ください。

PCA Hub テナント作成時は、初回の PCA Hub テナント管理者が、自動的に PCA ID 組織管理者となります。  
2人目以降の PCA ID 組織管理者は、明示的に権限を付与する必要があります。

:::

## ユーザー作成時の注意事項

複数の PCA Hub テナントから同じメールアドレスのユーザーを作成することで、１つの PCA アカウントを利用することができます。  
このとき、２人目以降のユーザー作成で入力した情報は、PCA アカウントとの紐づけにのみ利用し、１人目のユーザー情報を優先して維持します。  

２人目以降のユーザー作成で利用される入力項目は次の通りです。

- 利用される入力項目
  - メールアドレス
  - ログイン名
- 利用されない入力項目
  - ユーザー名
  - 姓名・カナ

初回のユーザー作成においては、アカウント設定リクエストをメール送信し、パスワードの設定やバックアップコードの発行が行われます。  
２人目以降のユーザー作成においては、メールアドレス確認リクエストをメール送信し、入力したメールアドレスの本人確認のみが行われます。

:::caution ユーザー作成時の上書き

後からユーザーを作成するときの入力情報によって、登録済みのユーザー情報を上書きする場合があります。  
最初に作成したユーザーが、どのサービスも利用していない場合が、これに該当します。  
このときは、後から作成するユーザーの入力情報が優先となりますが、パスワード等のアカウント設定は不要となります。

:::
